रोहू विशिष्ट साइप्रिनिड आकार की एक बड़ी, चांदी के रंग की मछली है, जिसका सिर स्पष्ट रूप से धनुषाकार होता है। वयस्क अधिकतम वजन 45 किलोग्राम (99 पाउंड) और अधिकतम लंबाई 2 मीटर (6.6 फीट) तक पहुंच सकते हैं, लेकिन औसत लगभग 1⁄2 मीटर (1.6 फीट) तक हो सकते हैं।
कैटला बड़े और चौड़े सिर, बड़े उभरे हुए निचले जबड़े और उलटे मुंह वाली मछली है। इसके पृष्ठीय भाग पर बड़े, भूरे रंग के शल्क होते हैं और पेट पर सफेद रंग होता है। इसकी लंबाई 182 सेमी (6.0 फीट) और वजन 38.6 किलोग्राम (85 पाउंड) तक होता है।
मछली समुद्री है; ताज़ा पानी; खारा; पेलजिक-नेरिटिक; एनाड्रोमस; गहराई की सीमा? - 200 मी. उष्णकटिबंधीय सीमा के भीतर; समुद्री और मीठे पानी में 34°N - 5°N, 42°E - 97°E। यह 3 किलोग्राम तक वजन के साथ लंबाई में 60 सेमी तक बढ़ सकता है।
पॉम्फ्रेट ब्रैमिडे परिवार से संबंधित पर्सिफ़ॉर्म मछली हैं। परिवार में वर्तमान में सात प्रजातियों की 20 प्रजातियाँ शामिल हैं।[2] कई प्रजातियाँ मनुष्यों के लिए महत्वपूर्ण खाद्य स्रोत हैं, विशेष रूप से दक्षिण एशिया में ब्रामा ब्रामा
भारतीय मैकेरल का शरीर मध्यम गहरा होता है, और सिर शरीर की गहराई से अधिक लंबा होता है। मैक्सिला आंशिक रूप से छिपा हुआ है, लैक्रिमल हड्डी से ढका हुआ है, लेकिन आंख के पिछले किनारे तक फैला हुआ है। भारतीय मैकेरल अधिकतम कांटे की लंबाई 35 सेंटीमीटर (14 इंच) तक पहुंचती है, लेकिन आम तौर पर लंबाई लगभग 25 सेंटीमीटर (9.8 इंच) होती है।
किंग मैकेरल एक मध्यम आकार की मछली है, जो आमतौर पर 5 किलोग्राम (11 पाउंड) से 14 किलोग्राम (30 पाउंड) तक पाई जाती है, लेकिन यह 40 किलोग्राम (90 पाउंड) से अधिक की मानी जाती है। पूरा शरीर बहुत छोटे, मुश्किल से दिखाई देने वाले, ढीले-ढाले जुड़े हुए शल्कों से ढका होता है।
तिलापिया समशीतोष्ण जलवायु में जीवित रहने में असमर्थ हैं क्योंकि उन्हें गर्म पानी की आवश्यकता होती है। नीले तिलापिया की शुद्ध नस्ल, ओरियोक्रोमिस ऑरियस में सबसे अधिक ठंड सहनशीलता होती है और यह 7 डिग्री सेल्सियस (45 डिग्री फारेनहाइट) पर मर जाती है, जबकि तिलापिया की अन्य सभी प्रजातियां 11 से 17 डिग्री सेल्सियस (52 से 62 डिग्री फारेनहाइट) के बीच मर जाती हैं। ).
ग्रास कार्प बड़ी अशांत नदियों और संबंधित बाढ़ के मैदानों की झीलों/आर्द्रभूमियों की निवासी मछलियाँ हैं, जिनमें तापमान सहन करने की एक विस्तृत श्रृंखला होती है, और 20 से 30 डिग्री सेल्सियस (68 से 86 डिग्री फारेनहाइट) के तापमान पर अंडे देती हैं।
पर्ल स्पॉट, एट्रोप्लस सुरैटेंसिस जिसे आमतौर पर केरल में "करीमीन" के नाम से जाना जाता है, एक स्वदेशी मछली है जो प्रायद्वीपीय भारत के पूर्वी और दक्षिण-पश्चिमी तटों पर बड़े पैमाने पर पाई जाती है। यह खारे पानी और मीठे पानी दोनों वातावरणों में तालाबों में जलीय कृषि के लिए एक महत्वपूर्ण उम्मीदवार प्रजाति है। इसकी खेती केरल के पारंपरिक तालाबों में की जाती है, जहां इसे एक स्वादिष्ट व्यंजन माना जाता है, जिसकी ऊंची कीमत रु. तक होती है। 150/किग्रा. यद्यपि विकास धीमा है, उच्च स्टॉकिंग घनत्व पर टेबल आकार की मछली को 9-12 महीने की संस्कृति अवधि में काटा जा सकता है।
कैटफ़िश के आकार और व्यवहार में तीन सबसे बड़ी जीवित प्रजातियाँ शामिल हैं, दक्षिण पूर्व एशिया की मेकांग विशाल कैटफ़िश, यूरेशिया की वेल्स कैटफ़िश और दक्षिण अमेरिका की पिराइबा से लेकर डेट्रिटिवोर्स (तल पर मृत सामग्री खाने वाली प्रजातियाँ) तक।
भारतीय सैल्मन के दो पृष्ठीय पंख होते हैं; पहले में 9 रीढ़ हैं और दूसरे में 13-15 नरम किरणें हैं, जिनमें 13 माध्य हैं। गुदा पंख में 3 रीढ़ और 14-19 नरम किरणें होती हैं। पेक्टोरल पंखों में 16-18 किरणें होती हैं, और 4 पेक्टोरल तंतु होते हैं।
डियान कार्प या भारतीय मेजर कार्प मछली की कई प्रजातियों का सामान्य नाम है कैटला कैटला या कैटला। यह कार्प की एक आर्थिक रूप से महत्वपूर्ण दक्षिण एशियाई मीठे पानी की मछली है। सिरिनस सिरहोसस या मृगल, भारत में नदियों के मूल निवासी कार्प परिवार की एक किरण-पंख वाली मछली है। लेबियो रोहिता, रोहू (रुई), कार्प परिवार की एक मछली है दक्षिण एशिया में नदियाँ
बटर कैटफ़िश, बांग्लादेश, भारत, पाकिस्तान और श्रीलंका जैसे एशियाई देशों की मूल निवासी शीटफ़िश की एक प्रजाति है, लेकिन हाल ही में इसे म्यांमार में पहचाना गया है। वियतनाम के मेकांग बेसिन में भी इसकी पहचान नहीं हो पाई
बासा (पंगासियस बोकोर्टी) पंगासीडे परिवार में कैटफ़िश की एक प्रजाति है। बासा मुख्यभूमि दक्षिण पूर्व एशिया में मेकांग और चाओ फ्राया बेसिन के मूल निवासी हैं। ये मछलियाँ खाद्य स्रोत के साथ-साथ अंतर्राष्ट्रीय बाज़ार में भी महत्वपूर्ण हैं।
मालाबार ट्रेवली में जैक की विशिष्ट शारीरिक संरचना होती है, जिसमें लंबे पृष्ठीय और गुदा पंखों के साथ दृढ़ता से संकुचित शरीर लगभग अंडाकार आकार का होता है। सिर का शीर्ष सिर के पिछले हिस्से तक काफी ऊंचा है और लगभग सीधा है। पहले गिल आर्च के ऊपरी अंग पर गिल रेकर्स की संख्या आठ से 12 और निचले अंग पर 21 से 27 होती है। इस प्रजाति में 24 कशेरुक, 10 ऊपरी और 14 निचले हैं।
उनकी उपस्थिति गहरे शरीर वाली मछलियों की तरह है, जो मजबूत पार्श्व संपीड़न का प्रदर्शन करती है, एक गोल चेहरा और उनके पृष्ठीय प्रोफ़ाइल के पूर्वकाल भाग में स्पष्ट वक्र के साथ। उनके पृष्ठीय और गुदा पंख आमतौर पर दरांती के आकार के होते हैं, जिसमें बहुत लंबी पूर्वकाल किरणें और पीछे बहुत छोटी किरणों का क्रम होता है, इसी तरह लंबी और घुमावदार, गहरी कांटेदार पूंछ होती है जिसका आधार संकीर्ण होता है। वे दांत रहित हैं और अपेक्षाकृत बड़ी मछली हैं, लगभग 1.2 मीटर (3.9 फीट) तक लंबी,
उसका सिर बड़ा और मुँह चौड़ा है। आंखें बड़ी हैं और मछली के नीचे से देखी जा सकती हैं। इसमें एक कठोर रीढ़ वाला पृष्ठीय पंख और साथ ही एक वसायुक्त पंख भी होता है। बार्बल्स के चार जोड़े होते हैं, एक नासिका, एक मैक्सिलरी (मुंह के किनारे), और दो मैंडिबुलर (ठोड़ी)। शरीर पीले रंग का होता है और कंधे पर काले धब्बे हल्के रूपरेखा से घिरे होते हैं। यह मछली 45 सेंटीमीटर की लंबाई तक पहुंच सकती है ( 18 इंच) टीएल।